                                     Aula 20 (Somente em
                                                    PDF)
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                          Administração Geral



                                                         Autor:
                                                Stefan Fantini




                                           13 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 20 (Somente em PDF)




                                                                                     Índice
1) Análise e Descrição de Cargos. Carreiras - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                                                 2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           53

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 20 (Somente em PDF)




                    DESENHO, DESCRIÇÃO E ANÁLISE DE CARGOS

1 – O que é cargo?

De acordo com Chiavenato1, “cargo é uma composição de todas as atividades desempenhadas por
uma pessoa – o ocupante – que pode ser englobado em um todo unificado e que figura em certa
posição formal do organograma da empresa.”

Ou seja, cargo é o conjunto de tarefas, deveres e responsabilidades semelhantes que definem a
“posição” do cargo no organograma e a relação do cargo com os demais cargos da empresa.

Chiavenato explica que “na realidade, os cargos são os meios pelos quais a empresa aloca e utiliza
as competências das pessoas para alcançar objetivos organizacionais por meio de determinadas
estratégias. Na outra ponta, os cargos constituem os meios pelos quais as pessoas executam suas
tarefas para alcançar determinados objetivos individuais. Em resumo, os cargos representam a
pedra de toque entre a organização e as pessoas que nela trabalham.” 2




                                                            Tarefa x Função x Cargo

           Tarefa: é a atividade realizada com certo esforço e prazo determinado. Representa a
           menor unidade componente do trabalho.

           Função: é o conjunto de tarefas (ou conjunto de atribuições/atividades) a serem
           executadas.

           Cargo: é o nome dado a posição ocupada na empresa de acordo com a função exercida.




“Como assim, Stefan?”




1
    CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.174
2 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.175




              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                      5
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                 53

                                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




Pense que João das Neves foi contratado por uma empresa para ocupar o cargo de Analista
Administrativo e sua função é arquivar documentos. Para exercer a sua função, João terá de
realizar as atividades de separar, classificar e guardar os documentos.

Vejamos:

                                                                           Separar documentos (atividade)
            Analista
                                    Arquivar documentos
          Administrativo                                               Classificar documentos (atividade)
                                          (Função)
             (Cargo)
                                                                           Guardar documentos (atividade)




Vale dizer que um cargo pode ser composto por duas ou mais funções. Por exemplo: O cargo de
Analista Administrativo pode ter as funções de “Arquivar Documentos” e “Controlar o Estoque de
Materiais”.



             Cargo                                      Função
                                                                                                  Tarefa
    nome dado a posição                         Conjunto de tarefas (ou
                                                                                          atividade realizada com
   ocupada na empresa de                              conjunto de
                                                                                           certo esforço e prazo
    acordo com a função                        atribuições/atividades) a
                                                                                               determinado.
         exercida                                  serem executada




     Cargo é o nome dado a determinada posição da organização, de acordo com a função
     exercida. A função, por sua vez, é o conjunto de tarefas que devem ser realizadas com
     certo esforço e prazo determinado.

     Em outras palavras, pode-se dizer que o cargo é uma “unidade da organização”
     (definida e “posicionada” no organograma), que representa um conjunto tarefas,
     deveres e responsabilidades (ou seja, consiste em uma função ou um conjunto de
     funções), que são capazes de “definir e posicionar” o cargo na estrutura organizacional
     (no organograma) e diferenciar o cargo dos demais cargos da organização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                   6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 20 (Somente em PDF)




2 – Desenho de Cargos

O Desenho de cargos (job design) compreende a estruturação dos cargos de acordo com a
estrutura da organização. O desenho de cargos define o conteúdo de cada cargo, a forma como as
atividades serão executadas e a posição do cargo no organograma da organização, no intuito de
satisfazer os objetivos da empresa e do ocupante do cargo.

De acordo com Chiavenato, o desenho de cargos consiste na “organização das tarefas e atividades
repetitivas de um cargo e as qualificações necessárias ao ocupante, bem como sua posição na
organização do trabalho como um todo”.3

Milkovich, por sua vez, explica que o desenho de cargos “envolve o conteúdo do cargo, as
qualificações do ocupante e as recompensas no sentido de atender às necessidades dos
empregados e da organização.” 4

Segundo Chiavenato5, a estrutura de cargos depende do desenho e do formato estrutural da
organização. Nesse sentido, quando a estrutura organizacional é rígida e imutável, os cargos
também serão rígidos e imutáveis; por outro lado, quando a estrutura organizacional é flexível e
adaptável, os cargos serão mais maleáveis e ajustáveis.

Desenhar um cargo de significa definir 04 condições básicas6:

         1 - Conteúdo do cargo: trata-se de definir o conjunto de tarefas ou atribuições que o
         ocupante do cargo deve desempenhar.

         2 - Métodos e processos de trabalho: trata-se de definir como as tarefas ou atribuições
         devem ser desempenhadas.

         3 – Responsabilidade: trata-se de definir a quem o ocupante do cargo deve se reportar,
         isto é, quem é o seu superior hierárquico imediato.

         4 – Autoridade: trata-se de definir quem o ocupante do cargo deve supervisionar ou dirigir,
         ou seja, quem são seus subordinados ou as pessoas que dele dependem para trabalhar.

Depois que o cargo foi desenhado (ou seja, depois que foram definidas todas as 04 condições
básicas do cargo), ele pode sofrer alterações. Em outras palavras, depois que o cargo foi



3
  CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.176
4
  MILKOVICH (1994) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações /
4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.176
5
  CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.175
6 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.176




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                   7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             53

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 20 (Somente em PDF)




devidamente desenhado, alguma das condições básicas do cargo pode ser alterada. Esse
fenômeno (alteração das condições básicas do cargo) é conhecido como Redesenho de Cargos.


                                                          Conteúdo do cargo

                                                  Métodos e processos de trabalho
                          Desenho de
                            Cargos
                                                           Responsabilidade

                                                              Autoridade




2.1 – Modelos de Desenho de Cargos

Para desenhar o cargo, a empresa deve definir qual abordagem ela irá utilizar. Segundo Vilas Boas
e Andrade7 e Chiavenato8, há 03 modelos de desenho de cargos:


Modelo Clássico (Modelo Tradicional)

Trata-se do modelo defendido pelos Teóricos da Administração Científica, como Taylor. Nesse
modelo, o funcionário é visto como uma “extensão” da máquina (apêndice da máquina).

Esse modelo tem como base a racionalização do trabalho e a fragmentação do trabalho. Os
cargos são definidos a partir da divisão do trabalho e da fragmentação das tarefas.

Busca-se projetar os cargos, definir métodos padronizados (repetição) de trabalho e treinar as
pessoas com o objetivo de se obter a máxima eficiência.

Ou seja, há uma separação entre o pensar e o executar. Isto é, o operário apenas executa; e não
pensa.

Esse modelo foi projetado para obter vantagens como:

         - redução dos custos.

         - padronização das atividades.

         - obtenção do melhor rendimento da tecnologia.



7
 VILAS BOAS, Ana Alice, ANDRADE, Rui Otávio Bernardes. Gestão estratégica de pessoas / Rio de Janeiro, Elsevier: 2009. p.39-41
8
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. pp.178-183


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                        8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   53

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




Contudo, esse modelo apresenta algumas desvantagens:

       - Cargos simples e repetitivos tornam-se monótonos e chatos.

       - A monotonia gera desmotivação nos funcionários.

       - Trabalho individualizado e isolado, o que faz com que as pessoas fiquem “socialmente”
       distantes”.

       - O chefe “monopoliza’ o contato com o funcionário (ou seja, o funcionário não tem contato
       com outros funcionários; o contato do funcionário é apenas com seu chefe).


Modelo Humanístico (Modelo das Relações Humanas)

Trata-se do modelo defendido pelos Teóricos da Escola das Relações Humanas.

Nesse modelo, o foco está nas pessoas e nos grupos sociais (e não nas tarefas ou na estrutura
organizacional). Ou seja, esse modelo enfatiza as condições físicas de trabalho.

A preocupação está mais com o contexto do cargo (“entorno social”), do que com o conteúdo do
cargo em si.

Na verdade, o “desenho do cargo” em si é igual ao adotado pelo modelo clássico. Contudo, o
modelo Humanístico busca substituir alguns aspectos do modelo Clássico. Vejamos:

       - Substituir o “Chefe” pelo “Líder”.

       - Substituir a organização formal pela organização informal.

       - Substituir o incentivo salarial (homo economicus) pelo incentivo social e simbólico (homo
       social).

       - Substituir o comportamento individual pelo comportamento grupal.

       - Substituir a busca da eficiência através da racionalização do trabalho, pela busca da
       eficiência através da satisfação e interação entre as pessoas.

       - Substituir a ênfase na tarefa e na tecnologia pela ênfase na pessoa e no grupo social.

No modelo humanístico há a preocupação com a interação das pessoas nas relações de trabalho.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 20 (Somente em PDF)




Modelo Contingencial

Trata-se do modelo mais amplo e completo. Para esse modelo, o desenho do cargo é
“contingencial” ou seja, é “variável” (padronizável) e depende da relação entre 03 variáveis: as
pessoas, as tarefas e a estrutura organizacional.

Ao contrário dos modelos clássico e humanista que descrevem o cargo como algo imutável e
rígido, o modelo contingencial é dinâmico e revisa constantemente o desenho do cargo.

Esse modelo defende a ideia de que o cargo deve ser definido em conjunto pelo gestor e pelo o
funcionário (a participação do funcionário na definição do cargo funciona como um fator
motivacional para o funcionário). O modelo contingencial pressupõe a utilização das capacidades
de autodireção e autocontrole dos indivíduos.

Segundo Chiavenato9, o modelo contingencial se baseia em 05 dimensões essenciais:

         1 - Variedade: consiste no número e na variedade de tarefas e de habilidades exigidas pelo
         cargo. A variedade tem por objetivo reduzir/eliminar a rotina, a monotonia e a “chatice” do
         cargo, no intuito de que o cargo se torne mais interessante e desafiador.

         2 - Autonomia: se refere ao “grau de independência” (grau de “liberdade”) que o
         funcionário tem para planejar e executar o trabalho. Quanto maior a autonomia, maior o
         grau de “autoadministração” do próprio trabalho. A autonomia tem por objetivo aumentar
         o senso de responsabilidade do ocupante do cargo.

         3 - Significado das tarefas: se refere ao grau de conhecimento do impacto e influência que
         o cargo exerce nas outras pessoas e na organização como um todo. Ou seja, consiste na
         “percepção” da interdependência entre o cargo e os demais cargos da organização. Quanto
         mais o individuo ocupante do cargo tem conhecimento sobre as tarefas que ele
         desempenha, mais ele entende a importância de seu trabalho para a organização e,
         consequentemente, maior será a sua contribuição para a organização. Portanto, essa
         dimensão tem por objetivo aumentar a percepção do ocupante do cargo em relação ao
         papel que ele desempenha dentro da organização.

         4 - Identidade com a tarefa: está relacionado à ideia de executar tarefas e trabalhos
         “integrais”. Ou seja, se refere à possibilidade do ocupante do cargo poder realizar um
         trabalho “inteiro” (que lhe de noção da “totalidade”) e conseguir identificar os resultados
         dos seus esforços. O objetivo é reduzir/eliminar a “alienação” e a “visão micro” do
         funcionário. Por exemplo: o indivíduo responsável por montar todas as peças de um carro,
         consegue visualizar o “trabalho final” (o carro), isso possibilita que ele reconheça os
         resultados do seu trabalho (afinal, ele consegue visualizar o carro “pronto”); por outro lado,


9
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.182


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                             10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 20 (Somente em PDF)




            o funcionário que é responsável apenas por apertar os parafusos da porta do carro, não tem
            noção de seu trabalho, e não consegue saber exatamente para que serve seu trabalho.

            5 – Retroação (feedback): se refere ao grau de “retroação” (retorno) de informações que o
            funcionário recebe sobre o seu trabalho, para avaliar a eficiência do trabalho que ele está
            realizando. Ou seja, a retroação ocorre quando o funcionário tem conhecimento dos
            resultados do seu trabalho. O objetivo é aumentar o autocontrole e a autodireção do
            ocupante do cargo.




                                                                        ESQUEMATIZANDO!




                                                                 Modelo                                             Modelo
    Modelo Clássico
                                                               Humanístico                                        Contingencial
     Ênfase na tarefa e na tecnologia                        Ênfase nas pessoas e no grupo
                                                                         social                                 Se baseia na contínua mudança e
                                                                                                                        revisão do cargo
        Fundamentado na estrutura                          Fundamentado na interação e na
             organizacional                                      dinâmica de grupo
                                                                                                                      É dinâmico e adaptável
      Busca a eficiência por meio da                        Busca a eficiência pela satisfação
       racionalização do trabalho                               e interação das pessoas

     Preocupação com o conteúdo do                          Preocupação com o contexto do                       Considera as pessoas, as tarefas e
                 cargo                                         cargo (o "entorno social")                          a estrutura organizacional


     Baseado em ordens e imposições                             Baseado em comunicações                         Gestor e Funcionário definem o
                                                                                                               cargo conjuntamente (motivação)

                                                                Trabalhador participa nas
      Trabalhador executa e obedece                                     decisões
                                                                                                                   Autodireção e Autocontrole

    Recompensas salariais e materiais                      Recompensas sociais e simbólicas
                                                                                                                       Variedade; autonomia;
                                                                                                                       significado das tarefas;
                                                                                                                     identidade com a tarefa e
      Conceito de Homo economicus                                Conceito de Homo social                                      retroação.




Adaptado de CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.181




              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                              11
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                         53

                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 20 (Somente em PDF)



2.2 – Enriquecimento de Cargos (Job Enrichment)

Conforme vimos, o modelo contingencial exige uma atualização constante do cargo. Essa
atualização é necessária para adaptar o cargo ao “desenvolvimento” do ocupante do cargo. Em
outras palavras, conforme o ocupante do cargo vai se “desenvolvendo” e crescendo
profissionalmente, ele adquire a capacidade de assumir novas responsabilidades e desafios. Assim,
é necessário que o cargo seja “atualizado”, “reorganizado” e “ampliado”, com o objetivo de
aumentar a satisfação do ocupante do cargo.

Essa adaptação contínua do cargo é chamada de Enriquecimento de Cargos.

Ou seja, o enriquecimento do cargo ocorre quando busca-se aumentar a complexidade ou
importância das tarefas, com o objetivo de tornar o cargo mais “rico” e aumentar a satisfação do
ocupante do cargo.

Em outras palavras, o enriquecimento de cargo busca a contínua adequação do cargo ao
desenvolvimento profissional do ocupante do cargo, com o objetivo de aumentar a satisfação
intrínseca do indivíduo.

O enriquecimento de cargos é um tipo de Redesenho de Cargos.

O enriquecimento de cargos leva em conta as 5 dimensões essenciais (variedade; autonomia;
significado das tarefas; identidade com a tarefa e retroação) para reorganização e ampliar o cargo.

Segundo Chiavenato10, o enriquecimento de cargos “consiste em aumentar de maneira deliberada
e gradativa os objetivos, as responsabilidades e os desafios das tarefas do cargo para ajustá-los às
características progressivas do ocupante.”

O Enriquecimento de Cargos pode ser:

          Enriquecimento Vertical: ocorre quando novas responsabilidades e tarefas, com maior nível
          de complexidade, são adicionadas ao cargo. Ou seja, busca-se aumentar a complexidade
          das tarefas e das responsabilidades, com o objetivo de que o funcionário aumente sua
          “autonomia” e “responsabilidade”. Em contrapartida, as tarefas “mais simples” que o
          funcionário desempenhava são transferidas para o funcionário do cargo “inferior”. O
          objetivo é aumentar a satisfação do funcionário através do aumento da complexidade das
          tarefas e das responsabilidades. O enriquecimento vertical aumenta a “profundidade” do
          cargo.

          Enriquecimento Horizontal (lateral): ocorre quando novas tarefas, com o mesmo grau de
          complexidade, são adicionadas ao cargo. Ou seja, busca-se “variar” as tarefas de um cargo.



10
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.184


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                            12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       53

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




       Em contrapartida, as tarefas que que o funcionário desempenhava são transferidas a outro
       funcionário. O objetivo é aumentar a satisfação do funcionário através da variação das
       tarefas. O enriquecimento horizontal aumenta a “amplitude” do cargo.

Dentre os objetivos (vantagens) do enriquecimento de cargos podem-se citar:

       - Aumento da motivação intrínseca.

       - Aumento do desempenho no trabalho.

       - Aumento da satisfação com o trabalho.

       - Diminuição da rotatividade dos ocupantes do cargo.


3 – Descrição e Análise de Cargos

A Descrição e Análise de Cargos pertence ao processo de “aplicar pessoas” (o processo de “aplicar
pessoas” é um dos processos da Gestão de Pessoas).

A Descrição e Análise de cargos é responsável por definir o conteúdo do cargo e as características
necessárias para a ocupação do cargo, respectivamente. Vejamos:

       - Descrição de cargos: define as tarefas e atividades que pertencem ao cargo (aspectos
       intrínsecos ao cargo). Ou seja, consiste em descrever as atividades do ocupante do cargo.
       Em outras palavras, é responsável por definir o conteúdo do cargo. Por exemplo: o que o
       ocupante do cargo deve fazer, quando ele deve fazer, como ele deve fazer, por que ele
       deve fazer, etc.

       - Análise de cargos: estabelece quais características mentais e físicas o ocupante do cargo
       deve possuir para desempenhar bem as funções do cargo (aspectos extrínsecos ao cargo).
       Em outras palavras, é responsável por definir as características necessárias à ocupação do
       cargo. Ou seja, consiste em definir um “perfil desejado” para o ocupante do cargo.


3.1 – Descrição de Cargos

Conforme vimos, a descrição de cargos define as tarefas e atividades que pertencem ao cargo
(aspectos intrínsecos ao cargo). Ou seja, consiste em descrever as atividades do ocupante do
cargo. Ela se preocupa com o conteúdo do cargo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 20 (Somente em PDF)




De acordo com Gómez-Mejía, a descrição de cargos “é um documento escrito que identifica,
descreve e define um cargo em termos de deveres, responsabilidades, condições de trabalho e
especificações”.11

Em outras palavras, a descrição de Cargos relaciona, de maneira breve, as tarefas, os deveres e as
responsabilidades do cargo, relacionando o que o ocupante faz, quando faz, como faz, onde faz e
por que faz.

Vejamos os elementos que compõe a descrição dos cargos12:

          O que faz: Tarefas e atividades a executar.
          Quando faz: Periodicidade da realização das tarefas e atividades (diária, semanal, mensal,
          anual, esporádica).
          Como faz: Realizará as atividade e tarefas através de pessoas, máquinas e equipamentos,
          materiais, dados e informações.
          Onde faz: Local da execução da atividade e ambiente de trabalho
          Por que faz: Objetivos do cargo, metas e resultados a atingir

Segundo Marras13, a “descrição de cargos é o processo de sintetização das informações recebidas
e prospectadas no passo anterior de análise das funções, cujo registro dos dados é padronizado de
maneira a permitir um rápido e fácil acesso aos contornos de cada um dos cargos da empresa.”


3.2 – Análise de Cargos

A Análise de Cargos, também chamada por alguns autores de Especificação de Cargos, consiste
em detalhar os conhecimentos, habilidades e capacidades exigidos do ocupante de um cargo para
o bom desempenho das atividades do cargo.

A análise de cargos é realizada a partir da descrição de cargos. Ou seja, trata-se de um processo
realizado “após” a descrição de cargos.

Em outras palavras, a análise de cargos estabelece quais características mentais e físicas o
ocupante do cargo deve possuir para desempenhar bem as funções do cargo (aspectos extrínsecos
ao cargo). Em outras palavras, é responsável por definir as características necessárias à ocupação
do cargo. Ou seja, consiste em definir um “perfil desejado” para o ocupante do cargo.

Nesse sentido, Robbins e Censo explicam que a análise de cargos “é a informação a respeito do
que o ocupante do cargo faz e os conhecimentos, as habilidades e as competências que ele
precisa para desempenhar o cargo adequadamente”.14



11 GÓMEZ-MEJÍA (1995) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole:

2014. p.189
12
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.189
13 MARRAS, Jean Pierre, Administração de recursos humanos: do operacional ao estratégico / 15ª edição. São Paulo, Saraiva: 2016. p. 83




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                              14
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                         53

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 20 (Somente em PDF)




De acordo com Chiavenato, a análise de cargos “procura determinar quais são os requisitos físicos
e mentais necessários ao ocupante, as responsabilidades que o cargo lhe impõe e as condições
em que o trabalho deve ser feito.” De acordo com o autor, a análise de cargos funciona como uma
espécie de análise “comparativa” de quais exigências o cargo impõe à pessoa que o irá ocupar,
levando em consideração 04 fatores de especificações:15

          Requisitos mentais: grau de instrução; experiências anteriores; iniciativa; aptidões.

          Requisitos físicos: esforço físico; concentração visual ou mental; destrezas ou habilidades;
          compleição física.

          Responsabilidades: envolve a responsabilidade por: supervisão de pessoas; contatos
          internos ou externos; material, equipamento ou ferramenta; dinheiro, títulos ou
          documentos.

          Condições de trabalho: ambiente físico de trabalho; riscos de acidentes.


3.3 – Objetivos da Descrição e Análise de Cargos

De acordo com Chiavenato, os principais objetivos da descrição e análise de cargos são os
seguintes16:

          Oferecer subsídios ao recrutamento: fornecendo dados e informações para elaboração de
          anúncios ou técnicas de recrutamento.

          Oferecer subsídios à seleção: fornecendo as características do ocupante do cargo,
          requisitos exigidos, definição da bateria de provas e testes de seleção.

          Funcionar como um “material” para o treinamento: fornecendo informações para
          confecção do conteúdo dos programas de treinamento, conhecimentos e habilidades
          exigidos e atitudes diante do cliente.

          Servir de base para a avaliação e a classificação de cargos: fornecendo dados para serem
          utilizados como fatores de avaliação de cargos, escolha de cargos referenciais para pesquisa
          de salários, etc.

          Auxiliar a avaliação do desempenho: através da definição de critérios e padrões de
          desempenho para avaliar ocupantes, metas e resultados a alcançar.




14 ROBBINS e CENZO (1996) apud CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri,

Manole: 2014. p.190
15
   CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.190
16 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. pp.193-194




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                            15
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                       53

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 20 (Somente em PDF)




          Servir de base para programas de higiene e segurança: através do fornecimento de dados
          sobre condições de insalubridade e periculosidade comuns a determinados cargos.

          Servir de guia para os executivos como gestores de pessoas: fornecendo dados sobre o
          conteúdo dos cargos e o desempenho das pessoas que compõem as equipes.

          Servir de base para programas de remuneração e benefícios.


4 – Desenho x Descrição x Análise


            Desenho                                               Descrição                                            Análise
            de Cargos                                             de Cargos                                           de Cargos
       Indica a posição do cargo no                        Descrição do Conteúdo do Cargo                     Requisitos do ocupante do cargo
               organograma                                                                                           ("perfil" desejado)



           Estruturação do cargo.                           Aspectos Intrínsecos ao cargo                       Aspectos Extrínsecos ao cargo



    Conteúdo do cargo, Métodos e                           Relaciona, de maneira breve, as                       Relaciona os conhecimentos,
        Processos de Trabalho,                                 tarefas, os deveres e as                          habilidades e competências,
    Responsabilidade e Autoridade.                          responsabilidades do cargo.                          necessários ao desempenho
                                                                                                                     adequado do cargo.

                                                                                                                  Requisitos físicos, requisitos
      Atender às necessidades dos                          O que, Quando, Como, Onde e                          mentais, responsabilidades que
     empregados e da organização                                     Por que.                                    o cargo impõe e condições de
                                                                                                                           trabalho.




                                                              CARREIRAS
De acordo com Chiavenato, a carreira consiste em uma “sequência de posições e atividades
desenvolvidas por uma pessoa ao longo do tempo em uma organização.”17

Em outras palavras, a carreira é o conjunto de cargos ou funções que o indivíduo pode ocupar
dentro da organização ao longo de sua vida profissional.


17 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.197




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                           16
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      53

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 20 (Somente em PDF)




De modo geral, existem 02 tipos de planos de carreira:

          Encarreiramento Vertical: Ocorre quando o funcionário passa a ocupar um cargo de
          hierarquia mais elevada dentro da estrutura organizacional. Antigamente, as organizações
          tinham por objetivo preparar e desenvolver os funcionários para que eles fossem capazes
          de ocupar cargos cada vez mais altos dentro da estrutura hierárquica organizacional. Como
          as estruturas organizacionais eram verticalizadas / altas (com muitos níveis hierárquicos),
          esse tipo de encarreiramento era o ideal para as organizações.

          Encarreiramento Horizontal: Ocorre quando o indivíduo assume um novo cargo no “mesmo
          nível” hierárquico. Esse novo cargo pode ser mais “complexo” ou então envolver outras
          atribuições e funções. Atualmente, as organizações estão cada vez mais horizontalizadas /
          achatadas (diminuição dos níveis hierárquicos). Isso faz com que o encarreiramento se
          torne cada vez mais horizontalizado.


1 – Conceitos Fundamentais

Chiavenato reúne alguns conceitos importantes relacionados à carreira. Vejamos 18:

          Planejamento da carreira: é o processo pelo qual a empresa identifica futuras necessidades
          de promoções e implementa os meios para preenchê-las.

          Desenvolvimento da carreira: envolve o planejamento e a gestão da carreira, bem como os
          meios e recursos para preparar as pessoas.

          Gestão da carreira: é o processo pelo qual uma organização seleciona, avalia, dá atribuições
          e desenvolve as pessoas que nela trabalham para obter um grupo de pessoas qualificadas a
          atender às necessidades atuais e futuras. Cada organização localiza os talentos necessários
          para seu futuro.

          Autogerenciamento da carreira: é o processo pelo qual cada pessoa passa a fazer a gestão
          de sua própria carreira, assumindo totalmente a responsabilidade de se atualizar e reciclar
          constantemente a fim de manter a empregabilidade.

          Empregabilidade: é a condição de uma pessoa se manter sempre empregada e
          constantemente procurada e convidada pelas organizações do mercado.




18 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.198-199




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                           17
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      53

                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 20 (Somente em PDF)




2 – Planos de Carreira

O plano de carreira é um instrumento que tem por objetivo “indicar” ao funcionário quais
competências ele deve desenvolver para avançar na carreira. O plano de carreira indica aos
funcionários quais as condições e requisitos para a “promoção”.

Ou seja, através do plano de carreira o funcionário consegue escolher qual “caminho” seguir
dentro da organização, de acordo com as suas necessidades. O plano de carreira deve ser
desenvolvido pelos profissionais de RH da organização. Vejamos algumas “estruturas” de carreiras
que podem ser adotadas19:

           Estruturas em Linha (Linha Hierárquica): trata-se de estruturas verticais, nas quais o
           funcionário cresce na carreira de forma vertical. Ou seja, o funcionário vai “subindo” de
           cargo, passando a ocupar cargos mais altos na hierarquia, na mesma “linha de
           autoridade”.

           Estruturas em Rede (Carreiras Alternativas): Trata-se de uma estrutura não linear. Esse tipo
           de estrutura permite maiores opções de crescimento e desenvolvimento ao funcionário.
           Ou seja, o funcionário pode crescer (horizontal ou verticalmente) para ocupar cargos de
           outras áreas (ou seja, ele não precisa, necessariamente, crescer para ocupar o cargo de seu
           “superior”). Em outras palavras, o funcionário pode crescer para ocupar cargos que não
           estão em sua linha de autoridade.

           Estruturas Paralelas: Nesse tipo de estrutura as carreiras técnicas e gerenciais se
           desenvolvem “em paralelo”. Ou seja, assim que o indivíduo entra na organização ele deve
           escolher se quer seguir uma carreira de natureza técnica ou de natureza gerencial.

           Estruturas Paralela em Y: A estrutura paralela em Y é o tipo mais comum de estrutura
           paralela. Na carreira em Y, o indivíduo entra na organização ocupando cargos básicos e,
           conforme vai se desenvolvendo, deve optar por seguir a carreira técnica ou a carreira
           gerencial. Ou seja, diferente da estrutura paralela “tradicional”, na estrutura paralela em Y
           o indivíduo não precisa escolher qual carreira quer seguir logo que ele entra na organização.

           Linha de Especialização: esse tipo de trajetória fornece ao funcionário um plano de
           desenvolvimento em sua área de atuação.

           Linha Generalista: proporciona ao funcionário um crescimento através do conhecimento
           aprofundado de uma área específica, somado ao conhecimento “geral” (menos profundo)
           de outras áreas da organização.




19
     Baseado especialmente nas ideias de RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                           18
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      53

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 20 (Somente em PDF)




                                          RESUMO ESTRATÉGICO

                                                          O que é cargo?

De acordo com Chiavenato20, “cargo é uma composição de todas as atividades desempenhadas
por uma pessoa – o ocupante – que pode ser englobado em um todo unificado e que figura em
certa posição formal do organograma da empresa.”

Ou seja, cargo é o conjunto de tarefas, deveres e responsabilidades semelhantes que definem a
“posição” do cargo no organograma e a relação do cargo com os demais cargos da empresa.

Em outras palavras, pode-se dizer que o cargo é uma “unidade da organização” (definida e
“posicionada” no organograma), que representa um conjunto tarefas, deveres e
responsabilidades (ou seja, consiste em uma função ou um conjunto de funções), que são capazes
de “definir e posicionar” o cargo na estrutura organizacional (no organograma) e diferenciar o
cargo dos demais cargos da organização.



               Cargo                                             Função
                                                                                                                    Tarefa
      nome dado a posição                              Conjunto de tarefas (ou
                                                                                                          atividade realizada com
     ocupada na empresa de                                   conjunto de
                                                                                                           certo esforço e prazo
      acordo com a função                             atribuições/atividades) a
                                                                                                               determinado.
           exercida                                       serem executada




                                                       Desenho de cargos

O Desenho de cargos (job design) compreende a estruturação dos cargos de acordo com a
estrutura da organização. O desenho de cargos define o conteúdo de cada cargo, a forma como as
atividades serão executadas e a posição do cargo no organograma da organização, no intuito de
satisfazer os objetivos da empresa e do ocupante do cargo.




20 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.174




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                  19
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             53

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 20 (Somente em PDF)




                   Conteúdo do cargo        trata-se de definir o conjunto de tarefas ou atribuições que o ocupante
                                                                   do cargo deve desempenhar


                 Métodos e processos de          trata-se de definir como as tarefas ou atribuições devem ser
    04                 trabalho                                        desempenhadas.
Condições
  Básicas
 Desenho
de Cargos                                   trata-se de definir a quem o ocupante do cargo deve se reportar, isto é,
                    Responsabilidade
                                                          quem é o seu superior hierárquico imediato


                                            trata-se de definir quem o ocupante do cargo deve supervisionar ou dirigir, ou
                       Autoridade              seja, quem são seus subordinados ou as pessoas que dele dependem para
                                                                              trabalhar




                                       Modelos de Desenho de cargos




                                                Modelo                                       Modelo
Modelo Clássico
                                              Humanístico                                  Contingencial
 Ênfase na tarefa e na tecnologia           Ênfase nas pessoas e no grupo
                                                        social                           Se baseia na contínua mudança e
                                                                                                 revisão do cargo
   Fundamentado na estrutura               Fundamentado na interação e na
        organizacional                           dinâmica de grupo
                                                                                               É dinâmico e adaptável
  Busca a eficiência por meio da           Busca a eficiência pela satisfação
   racionalização do trabalho                  e interação das pessoas

Preocupação com o conteúdo do              Preocupação com o contexto do                  Considera as pessoas, as tarefas
            cargo                             cargo (o "entorno social")                   e a estrutura organizacional


                                              Baseado em comunicações                     Gestor e Funcionário definem o
Baseado em ordens e imposições                                                                cargo conjuntamente
                                                                                                    (motivação)
                                              Trabalhador participa nas
 Trabalhador executa e obedece                        decisões
                                                                                            Autodireção e Autocontrole
     Recompensas salariais e                    Recompensas sociais e
           materiais                                 simbólicas                                 Variedade; autonomia;
                                                                                                significado das tarefas;
                                                                                              identidade com a tarefa e
 Conceito de Homo economicus                   Conceito de Homo social                                 retroação.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                              20
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                         53

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 20 (Somente em PDF)




                                               Enriquecimento de Cargos

O enriquecimento de cargo busca a contínua adequação do cargo ao desenvolvimento
profissional do ocupante do cargo, com o objetivo de aumentar a satisfação intrínseca do
indivíduo.

Segundo Chiavenato21, o enriquecimento de cargos “consiste em aumentar de maneira deliberada
e gradativa os objetivos, as responsabilidades e os desafios das tarefas do cargo para ajustá-los às
características progressivas do ocupante.”




                                                      ocorre quando novas responsabilidades e tarefas, com maior
                                                       nível de complexidade, são adicionadas ao cargo. Ou seja,
                                    Vertical              busca-se aumentar a complexidade das tarefas e das
                                                        responsabilidades, com o objetivo de que o funcionário
                                                           aumente sua “autonomia” e “responsabilidade”.


                                                          ocorre quando novas tarefas, com o mesmo grau de
     Enriquecimento de            Horizontal            complexidade, são adicionadas ao cargo. Ou seja, busca-se
           Cargos                                                   “variar” as tarefas de um cargo.


                                                                          Aumento da motivação intrínseca

                                                                        Aumento do desempenho no trabalho
                                   objetivos (vantagens)
                                                                        Aumento da satisfação com o trabalho

                                                                  Diminuição da rotatividade dos ocupantes do cargo




21
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.184


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           53

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




                                               Descrição de Cargos

Define as tarefas e atividades que pertencem ao cargo (aspectos intrínsecos ao cargo). Ou seja,
consiste em descrever as atividades do ocupante do cargo. É responsável por definir o conteúdo
do cargo.

Em outras palavras, a descrição de Cargos relaciona, de maneira breve, as tarefas, os deveres e as
responsabilidades do cargo, relacionando o que o ocupante faz, quando faz, como faz, onde faz e
por que faz.


                       O que faz                                Tarefas e atividades a executar



                      Quando faz                   Periodicidade: Diária, Semanal, Mensal, Anual, Esporádica


 Descrição de
   Cargos
                       Como faz         Através de: Pessoas, Máquinas e equipamentos, Materiais, Dados e informações



                       Onde faz                        Local da execução da atividade e ambiente de trabalho



                      Por que faz                       Objetivos do cargo, metas e resultados a atingir




                                                 Análise de Cargos

A Análise de cargos estabelece quais características mentais e físicas o ocupante do cargo deve
possuir para desempenhar bem as funções do cargo (aspectos extrínsecos ao cargo). Em outras
palavras, é responsável por definir as características necessárias à ocupação do cargo. Ou seja,
consiste em definir um “perfil desejado” para o ocupante do cargo.

De acordo com Chiavenato, a análise de cargos “procura determinar quais são os requisitos físicos
e mentais necessários ao ocupante, as responsabilidades que o cargo lhe impõe e as condições
em que o trabalho deve ser feito.”




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      22
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 53

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 20 (Somente em PDF)




                                                             grau de instrução; experiências anteriores; iniciativa;
                              Requisitos mentais
                                                                                   aptidões

                                                         esforço físico; concentração visual ou mental; destrezas ou
                               Requisitos físicos
   Fatores de                                                            habilidades; compleição física
Especificações da
Análise de Cargos                                          envolve a responsabilidade por: supervisão de pessoas;
                              Responsabilidades           contatos internos ou externos; material, equipamento ou
                                                                ferramenta; dinheiro, títulos ou documentos

                            Condições de trabalho              ambiente físico de trabalho; riscos de acidentes




                               Objetivos da Descrição e Análise de Cargos



                                                    Oferecer subsídios ao recrutamento

                                                       Oferecer subsídios à seleção

                                            Funcionar como um “material” para o treinamento

  Objetivos da                           Servir de base para a avaliação e a classificação de cargos
  Descrição e
Análise de Cargos                                   Auxiliar a avaliação do desempenho

                                           Servir de base para programas de higiene e segurança

                                        Servir de guia para os executivos como gestores de pessoas

                                        Servir de base para programas de remuneração e benefícios




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                       23
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  53

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 20 (Somente em PDF)




                                      Desenho x Descrição x Análise




      Desenho                                   Descrição                          Análise
      de Cargos                                 de Cargos                         de Cargos

  Indica a posição do cargo no             Descrição do Conteúdo do Cargo    Requisitos do ocupante do cargo
          organograma                                                               ("perfil" desejado)




     Estruturação do cargo.                 Aspectos Intrínsecos ao cargo     Aspectos Extrínsecos ao cargo




Conteúdo do cargo, Métodos e               Relaciona, de maneira breve, as    Relaciona os conhecimentos,
    Processos de Trabalho,                     tarefas, os deveres e as       habilidades e competências,
Responsabilidade e Autoridade.              responsabilidades do cargo.       necessários ao desempenho
                                                                                  adequado do cargo.


                                                                               Requisitos físicos, requisitos
  Atender às necessidades dos              O que, Quando, Como, Onde e       mentais, responsabilidades que
 empregados e da organização                         Por que.                 o cargo impõe e condições de
                                                                                        trabalho.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                               24
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          53

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 20 (Somente em PDF)




                                                              Carreiras

De acordo com Chiavenato, a carreira consiste em uma “sequência de posições e atividades
desenvolvidas por uma pessoa ao longo do tempo em uma organização.”22




                       Encarreiramento Vertical
                  -o funcionário passa a ocupar um
                 cargo de hierarquia mais elevada                             Encarreiramento Horizontal
                 dentro da estrutura organizacional
                                                                        -o indivíduo assume um novo cargo no
                        -ideal para estruturas                          “mesmo nível” hierárquico. Esse novo
                    organizacionais verticalizadas /                  cargo pode ser mais “complexo” ou então
                                 altas                                  envolver outras atribuições e funções.
                                                                        - ideal para estruturas organizacionais
                                                                             horizontalizadas / achatadas




                                         Conceitos Fundamentais em Carreiras




                          Planejamento da              é o processo pelo qual a empresa identifica futuras necessidades de
                              carreira                         promoções e implementa os meios para preenchê-las


                         Desenvolvimento         envolve o planejamento e a gestão da carreira, bem como os meios e recursos
                            da carreira                                   para preparar as pessoas

    Conceitos                                       é o processo pelo qual uma organização seleciona, avalia, dá atribuições e
  Fundamentais           Gestão da carreira        desenvolve as pessoas que nela trabalham para obter um grupo de pessoas
   em Carreira                                                qualificadas a atender às necessidades atuais e futuras

                                                     é o processo pelo qual cada pessoa passa a fazer a gestão de sua própria
                        Autogerenciamento
                                                   carreira, assumindo totalmente a responsabilidade de se atualizar e reciclar
                            da carreira
                                                                constantemente a fim de manter a empregabilidade

                                                  é a condição de uma pessoa se manter sempre empregada e constantemente
                          Empregabilidade
                                                              procurada e convidada pelas organizações do mercado




22 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.197




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                  25
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                             53

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 20 (Somente em PDF)




                                                     Estruturas de Carreias




                                                 estruturas verticais, nas quais o funcionário cresce na carreira de forma vertical. Ou
                      Estruturas em Linha
                                                  seja, o funcionário vai “subindo” de cargo, passando a ocupar cargos mais altos na
                      (Linha Hierárquica)
                                                                     hierarquia, na mesma “linha de autoridade”.

                      Estruturas em Rede         Trata-se de uma estrutura não linear. Esse tipo de estrutura permite maiores opções
                           (Carreiras              de crescimento e desenvolvimento ao funcionário. Ou seja, o funcionário pode
                          Alternativas)                crescer (horizontal ou verticalmente) para ocupar cargos de outras áreas

                                                 as carreiras técnicas e gerenciais se desenvolvem “em paralelo”. Ou seja, assim que o
                      Estruturas Paralelas          indivíduo entra na organização ele deve escolher se quer seguir uma carreira de
                                                                        natureza técnica ou de natureza gerencial.
Estruturas de
  Carreiras
                                                 A estrutura paralela em Y é o tipo mais comum de estrutura paralela. Na carreira em
                      Estruturas Paralela
                                                   Y, o indivíduo entra na organização ocupando cargos básicos e, conforme vai se
                             em Y
                                                    desenvolvendo, deve optar por seguir a carreira técnica ou a carreira gerencial.

                           Linha de              esse tipo de trajetória fornece ao funcionário um plano de desenvolvimento em sua
                        Especialização                                             área de atuação.

                                                 proporciona ao funcionário um crescimento através do conhecimento aprofundado
                       Linha Generalista           de uma área específica, somado ao conhecimento “geral” (menos profundo) de
                                                                            outras áreas da organização




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                             26
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                        53

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




                              QUESTÕES COMENTADAS
1. (CESPE – SLU-DF – Analista de Gestão de Resíduos Sólidos – Administração – 2019)

   Embora a análise e a descrição de cargos sejam relacionadas, elas se distinguem quanto ao
   escopo: a análise de cargos concentra-se no conteúdo dos cargos, enquanto a descrição de
   cargos visa determinar os requisitos físicos e mentais necessários à ocupação de determinado
   cargo.

Comentários:

É exatamente o contrário.

A descrição de cargos concentra-se no conteúdo dos cargos, enquanto a análise de cargos visa
determinar os requisitos físicos e mentais necessários à ocupação de determinado cargo.

Gabarito: errada.

2. (CESPE – SLU-DF – Analista de Gestão de Resíduos Sólidos – Administração – 2019)

   A descrição de um cargo apresenta de modo simplificado as principais atribuições desse cargo.

Comentários:

Isso mesmo!

A descrição de cargos define as tarefas e atividades que pertencem ao cargo (aspectos intrínsecos
ao cargo). Em outras palavras, a descrição de Cargos relaciona, de maneira breve, as tarefas, os
deveres e as responsabilidades do cargo. Ou seja, ela descreve resumidamente as principais
atribuições do cargo.

Gabarito: correta.

3. (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria – 2019)

  A análise de cargos difere da descrição de cargos na medida em que considera requisitos
  qualitativos, responsabilidades envolvidas, habilidades e competências mentais para a
  realização de uma função.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva Perfeita.

Gabarito: correta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




4. (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria – 2019)

   Cargo é a ocupação oficial do empregado, enquanto função é a atribuição específica ou o
   conjunto de atribuições do empregado.

Comentários:

Isso mesmo!

Cargo é a posição ocupada na empresa de acordo com a função exercida.

Função, por sua vez, é o conjunto de tarefas (ou atribuições) complementares a serem
executadas.

Gabarito: correta.

5. (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria – 2019)

  A descrição de um cargo deve fornecer ao funcionário orientações a respeito de como devem
  ser executadas as atividades inerentes a esse cargo, do ponto de vista técnico e operacional,
  além de incluir na forma de execução o modo como o funcionário deve se comportar ao exercer
  tais atividades, o que pode ser decisivo em um processo de ascensão funcional.

Comentários:

Nada disso!

Não deixe a banca te confundir! A banca misturou os conceitos de “descrição” e de “análise” de
cargos.

De fato, a primeira parte da assertiva está correta. A descrição de um cargo deve fornecer ao
funcionário orientações a respeito de como devem ser executadas as atividades inerentes a esse
cargo, do ponto de vista técnico e operacional. Ou seja, a descrição de cargos define as tarefas e
atividades que pertencem ao cargo (aspectos intrínsecos ao cargo).

Contudo, a segunda parte da assertiva está errada. Isso, pois, é a análise de cargos que deve
descrever o modo como o funcionário deve se comportar ao exercer tais atividades.

A descrição de cargos descreve o conteúdo das atividades/atribuições do cargo.

A análise de cargos, por sua vez, descreve os fatores comportamentais (perfil do funcionário)
necessários à ocupação do cargo.

Gabarito: errada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




6. (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria – 2019)

A existência de um plano de cargos e salários, carreira e remuneração, ainda que bem definido,
não estimula o crescimento profissional de funcionários antigos da organização, que tendem a
permanecer no exercício das mesmas funções até o fim da carreira.

Comentários:

Nada disso!

O plano de cargos e salários, carreira e remuneração estimula sim o desenvolvimento e o
crescimento profissional dos funcionários (mesmo dos mais “antigos”).

Gabarito: errada.

7. (CESPE – FUB – Assistente em Administração – 2018)

  O enriquecimento de cargos com o acréscimo de tarefas que tornem o trabalho mais
  significativo é um método de redesenho de cargos.

Comentários:

Isso mesmo!

O enriquecimento de cargos tem por objetivo aumentar gradativamente os objetivos, as
responsabilidades e os desafios do cargo, de acordo com o desenvolvimento profissional do
ocupante do cargo. Trata-se de um tipo de redesenho de cargos.

Gabarito: correta.

8. (CESPE – IPHAN – Analista I – 2018)

  No processo de análise de cargos, a especificação do trabalho resulta da descrição de tarefas,
  deveres e responsabilidades dos cargos.

Comentários:

Nada disso!

É a descrição de cargos que tem por objetivo descrever as tarefas, os deveres e as
responsabilidades do cargo.

Gabarito: errada.

9. (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência – 2018)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




  A análise de cargos baseia-se, entre outros fatores, no levantamento dos aspectos extrínsecos
  que o cargo exige, ou seja, no levantamento dos requisitos que o cargo demanda de seus
  ocupantes.

Comentários:

Isso mesmo! A análise de cargos está relacionada aos aspectos extrínsecos ao cargo. Ou seja, às
“características” que o ocupante do cargo deve possuir.

Gabarito: correta.

10.    (CESPE – STJ – Analista Judiciário – 2018)

  Conforme o modelo contingencial de descrição de cargos, mudanças e revisões contínuas dos
  conteúdos dos cargos são necessárias e dependem do desenvolvimento pessoal dos
  trabalhadores e de alterações nas estruturas organizacionais e nos procedimentos de trabalho.

Comentários:

Isso mesmo!

Ao contrário dos modelos clássico e humanista que descrevem o cargo como algo imutável, o
modelo contingencial é dinâmico e revisa constantemente o desenho do cargo.

Gabarito: correta.

11.    (CESPE – STJ – Analista Judiciário – 2018)

  As desvantagens do uso do modelo clássico de desenho de cargos incluem o aumento do gasto
  de pessoal.

Comentários:

Pelo contrário! O modelo clássico foca na racionalização e fragmentação do trabalho. Esse modelo
foi criado para obter, como uma de suas vantagens, a redução de custos.

Gabarito: errada.

12.    (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo – 2016)

  Descrição de cargos consiste no detalhamento dos conhecimentos, das habilidades, das
  capacidades para o desempenho de conteúdo e das responsabilidades exigidas para a atuação
  profissional em um determinado cargo.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




Nada disso!

É a análise de cargo que consiste no detalhamento dos conhecimentos, das habilidades, das
capacidades para o desempenho do cargo e das responsabilidades exigidas para a atuação
profissional em um determinado cargo.

Gabarito: errada.

13.    (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo – 2016)

  A verificação de requisitos físicos e mentais, das responsabilidades envolvidas no desempenho
  do trabalho e das condições de trabalho é realizada na fase de análise de cargos.

Comentários:

Isso mesmo!

Os requisitos mentais, requisitos físicos, responsabilidades envolvidas e condições de trabalho são
os 04 fatores de especificações definidos na análise de cargos.

Gabarito: correta.

14.    (CESPE – TRE-MT – Analista Judiciário – 2015 - ADAPTADA)

  Enumeração das atribuições de um cargo técnico, realizada com a finalidade de distingui-lo de
  outros cargos, é uma das atividades da análise de cargos.

Comentários:

Nada disso! A enumeração das atribuições de um cargo técnico, realizada com a finalidade de
distingui-lo de outros cargos, é uma das atividades da descrição de cargos.

Gabarito: errada.

15.    (CESPE – TRE-MT – Analista Judiciário – 2015 - ADAPTADA)

  A exigência de curso superior para ingressar no cargo de analista de um tribunal compõe a
  descrição do cargo.

Comentários:

Nada disso!

A exigência de curso superior para ingressar no cargo de analista de um tribunal compõe a análise
do cargo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




Perceba que se trata de um aspecto relacionado às características do ocupante do cargo. É um
requisito mental (relacionado à “instrução” que o ocupante do cargo deve possuir).

Gabarito: errada.

16.    (CESPE – TRE-MT – Analista Judiciário – 2015 - ADAPTADA)

  A determinação das faixas salariais de um técnico e de um analista de um tribunal inclui-se entre
  os objetivos da descrição e da análise dos cargos.

Comentários:

Isso mesmo! Um dos objetivos da análise e descrição de cargos é servir de base para programas de
remuneração e benefícios.

Gabarito: correta.

17.    (CESPE – FUB – Tecnólogo – Recursos Humanos – 2015)

  A definição de perfis profissionais pelas organizações pode ser realizada com base na análise de
  cargos que especifica atividades, condições, responsabilidades e demais elementos necessários
  ao trabalho.

Comentários:

Isso mesmo!

A análise de cargos descreve os fatores comportamentais (perfil do funcionário) necessários à
ocupação do cargo.

Gabarito: correta.

18.    (FCC – SANASA Campinas – Analista Administrativo - 2019)

  A análise de cargos funciona como uma análise comparativa de quais são os requisitos que o
  cargo impõe à pessoa que o ocupa sob a perspectiva dos denominados “Fatores de
  Especificações”. Refere-se a um dos aspectos do fator de especificação “Condições de
  Trabalho”:

  a) Riscos de acidente.

  b) Esforço físico.

  c) Concentração visual.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




  d) Instrução necessária.

  e) Supervisão de pessoas.

Comentários:

De acordo com Chiavenato, a análise de cargos funciona como uma espécie de análise
“comparativa” de quais exigências o cargo impõe à pessoa que o irá ocupar, levando em
consideração 04 fatores de especificações: 10

       Requisitos mentais: instrução; experiências anteriores; iniciativa; aptidões.

       Requisitos físicos: esforço físico; concentração visual ou mental; destrezas ou habilidades;
       compleição física.

       Responsabilidades: envolve a responsabilidade por: supervisão de pessoas; contatos
       internos ou externos; material, equipamento ou ferramenta; dinheiro, títulos ou
       documentos.

       Condições de trabalho: ambiente físico de trabalho; riscos de acidentes.

O gabarito é a letra A.

19.    (FCC – Prefeitura de Recife - PE – Assistente de Gestão Pública - 2019)

  A diferença básica entre, de um lado, o conceito de análise de cargos e, de outro, o de descrição
  de cargos reside

  a) na constatação de que a descrição é tomada para fins exclusivamente formais, enquanto a
  análise consiste no processo de determinação da relevância do cargo na organização.

  b) no fato de que, enquanto a descrição focaliza o conteúdo do cargo, a análise procura
  determinar, entre outros, os requisitos físicos e mentais que seu ocupante deve possuir.

  c) na certeza de que a análise é relevante para a definição da estrutura de carreira na
  organização, enquanto a descrição é utilizada apenas no momento da contratação.

  d) na tese de que ambas são requisitos para a evolução funcional no âmbito da organização, a
  análise está atrelada ao processo de promoção, enquanto a descrição liga-se ao de progressão.

  e) na importância da descrição como determinante para a elaboração do organograma da
  instituição, enquanto a análise é utilizada na construção do fluxograma, indicando o caminho
  dos processos de trabalho e os respectivos responsáveis.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 20 (Somente em PDF)




A descrição de cargos define as tarefas e atividades que pertencem ao cargo (aspectos intrínsecos
ao cargo). Ou seja, é responsável por definir o conteúdo do cargo

A Análise de cargos, por sua vez, estabelece quais características mentais e físicas o ocupante do
cargo deve possuir para desempenhar bem as funções do cargo (aspectos extrínsecos ao cargo).

O gabarito é a letra B.

20.       (FCC – SEAD-AP – Analista Administrativo - 2018)

     O quadro abaixo apresenta cinco dimensões baseadas em uma abordagem contemporânea para
     o desenho de cargos e seus principais objetivos.




     A correlação correta entre as colunas está descrita em:

     a) I-4; II-3; III- 2; IV-5 ; V-1.

     b) I -3; II-4; III-1; IV-2 ; V-5.

     c) I-5; II-1; III- 4; IV-2 ; V-3.

     d) I -2; II-3; III- 5; IV-1 ; V-4.

     e) I -4; II-5; III- 3; IV-2 ; V-1.

Comentários:

Segundo Chiavenato23, o modelo contingencial de desenho de cargos se baseia em 05 dimensões
essenciais:




23
 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri,
Manole: 2014. p.182


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                            34
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       53

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




       1 - Variedade: tem por objetivo reduzir/eliminar a rotina, a monotonia e a “chatice” do
       cargo, no intuito de que o cargo se torne mais interessante e desafiador.

       2 - Autonomia: tem por objetivo aumentar o senso de responsabilidade do ocupante do
       cargo.

       3 - Significado das tarefas: tem por objetivo aumentar a percepção do ocupante do cargo
       em relação ao papel que ele desempenha dentro da organização.

       4 - Identidade com a tarefa: tem por objetivo é reduzir/eliminar a “alienação” e a “visão
       micro” do funcionário.

       5 – Retroação (feedback): tem por objetivo aumentar o autocontrole e a autodireção do
       ocupante do cargo.

O gabarito é a letra B.

21.     (FCC – TRT 15ª Região (SP) – Analista Judiciário - 2018)

  Ao detalhar as especificações e os requisitos necessários que o ocupante de um determinado
  cargo deve possuir para o desempenho da função, tais como grau de instrução e habilidades
  físicas, corresponde à atividade de

  a) recrutamento de candidatos.

  b) descrição do cargo.

  c) análise do cargo.

  d) processo seletivo.

  e) mapeamento de tarefa.

Comentários:

É a análise do cargo que tem por objetivo estabelecer quais características mentais e físicas o
ocupante do cargo deve possuir para desempenhar bem as funções do cargo (aspectos extrínsecos
ao cargo).

Nesse sentido, o grau de instrução é um requisito mental; ao passo que aas habilidades físicas são
requisitos físicos.

O gabarito é a letra C.

22.     (FCC – ARTESP – Especialista em Regulação de Transporte – 2017 - ADAPTADA)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 20 (Somente em PDF)




    O enriquecimento do cargo é uma forma de obter satisfação intrínseca por meio do cargo, e
    pode ocorrer de forma vertical – com o aumento da amplitude do cargo, ou de forma horizontal
    – com o aumento da profundidade do cargo.

Comentários:

De fato, o enriquecimento do cargo é uma forma de obter satisfação intrínseca por meio do cargo.
Contudo, é no enriquecimento vertical que ocorre o aumento da profundidade do cargo;
enquanto no enriquecimento horizontal ocorre o aumento da amplitude do cargo.

Gabarito: errada.

23.         (FCC – DPE-RS – Analista - 2017)

    O conceito de cargo descrito pela literatura é o de uma unidade da organização, consistente em
    um conjunto de deveres e responsabilidades que o tornam separado e distinto dos demais. O
    denominado desenho de cargos (job design) compreende:

    I. o conteúdo do cargo, definido como o conjunto de atribuições e tarefas que o ocupante
    deverá desempenhar.

    II. os métodos e processos de trabalho, ou seja, como as atividades deverão ser
    desempenhadas.

    III. o posicionamento do cargo da carreira e os requisitos e critérios para promoção e progressão
    na carreira.

    Esta correto o que se afirma APENAS em

    a) I e II.

    b) I.

    c) II.

    d) II e III.

    e) I e III.

Comentários:

Desenhar um cargo de significa definir 04 condições básicas24:



24 CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações / 4ª edição. Barueri, Manole: 2014. p.176




             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                      36
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                 53

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




       1 - Conteúdo do cargo: trata-se de definir o conjunto de tarefas ou atribuições que o
       ocupante do cargo deve desempenhar

       2 - Métodos e processos de trabalho: trata-se de definir como as tarefas ou atribuições
       devem ser desempenhadas

       3 – Responsabilidade: trata-se de definir a quem o ocupante do cargo deve se reportar, isto
       é, quem é o seu superior hierárquico imediato

       4 – Autoridade: trata-se de definir quem o ocupante do cargo deve supervisionar ou dirigir,
       ou seja, quem são seus subordinados ou as pessoas que dele dependem para trabalhar.

Portanto, apenas as assertivas I e II estão corretas.

O gabarito é a letra A.

24.        (FCC – CREMESP – Analista de Gestão de Pessoas - 2016)

  Considere as diferenças, apontadas pela doutrina, entre análise e descrição de cargos.

  I. A análise procura determinar os requisitos físicos e mentais que o ocupante deve possuir para
  ocupar o cargo.

  II. A descrição focaliza o conteúdo do cargo, relacionando as tarefas, deveres e
  responsabilidades inerentes ao cargo.

  III. A descrição trata dos requisitos exógenos (sociais) do cargo e a análise diz respeito a suas
  características intrínsecas.

  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) I e II.

  b) I e III.

  c) III.

  d) II e III.

  e) II.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, a análise de cargos tem por objetivo determinar os
requisitos físicos e mentais que o ocupante deve possuir para ocupar o cargo.



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           37
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                      53

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




A segunda assertiva está correta. De fato, a descrição de cargos focaliza o conteúdo do cargo,
relacionando as tarefas, deveres e responsabilidades inerentes ao cargo.

A terceira assertiva está errada. Nada disso! A descrição de cargos trata dos requisitos intrínsecos
ao cargo. A análise de cargos, por sua vez, trata dos requisitos extrínsecos (exógenos) ao cargo.

O gabarito é a letra A.

25.    (FCC – CREMESP – Analista de Gestão de Pessoas - 2016)

  Cargo pode ser definido como uma composição de atividades desempenhadas por uma pessoa,
  que podem ser englobadas em um todo unificado e que figura em certa posição formal no
  organograma da empresa. O desenho de cargos, conhecido como job design, constitui a
  maneira como cada cargo é estruturado e dimensionado, sendo um dos modelos conhecidos o

  a) Sistêmico, integrado a fatores ambientais.

  b) Humanístico, sem divisão clara de tarefas e funções.

  c) Contingencial, dinâmico com contínua revisão dos cargos.

  d) Matricial, com os cargos divididos em categorias de funções.

  e) Estruturalista, onde a divisão segue a linha de produção.

Comentários:

O modelo contingencial é dinâmico e revisa constantemente o desenho do cargo.

O gabarito é a letra C.

26.     (FCC – TRF – 3ª Região – Analista Judiciário - 2016)

Considere que determinada organização esteja promovendo uma ampla revisão de sua estrutura
funcional, redefinindo a configuração, a distribuição e inter-relação dos cargos existentes. No
âmbito de tal processo, deve ter-se em mente que:

I. A análise de cargos diz respeito aos seus aspectos intrínsecos e consiste em enumerar as tarefas,
atribuições e responsabilidades que compõem o cargo.

II. A descrição de cargos leva em conta seus aspectos extrínsecos, definindo os requisitos que o
cargo impõe a seu ocupante.

III. O desenho de cargos, quando adotado o modelo contingencial, leva em conta as variáveis:
pessoas, tarefa e estrutura da organização.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




Está correto o que consta APENAS em

  a) I e II.

  b) III.

  c) I.

  d) II.

  e) II e III.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. É a descrição de cargos que diz respeito aos seus aspectos
intrínsecos e consiste em enumerar as tarefas, atribuições e responsabilidades que compõem o
cargo.

A segunda assertiva está errada. É a análise de cargos que leva em conta seus aspectos
extrínsecos, definindo os requisitos que o cargo impõe a seu ocupante.

A terceira assertiva está correta. Isso mesmo! O modelo contingencial de desenho de cargos leva
em consideração 03 variáveis: as pessoas, as tarefas e a estrutura organizacional.

O gabarito é a letra B.

27.       (FCC – CNMP – Técnico do CNMP - 2015)

  Sobre os conceitos e práticas de gestão de pessoas na Administração pública, considere:

  I. Um cargo representa um grupo de deveres e de atividades relacionados. Os deveres de um
  cargo, de forma ideal, compreendem unidades de trabalho similares e relacionadas.

  II. Tarefas são atividades executadas por um ocupante de cargo, e função é um conjunto de
  atribuições ou tarefas exercidas pelo ocupante do cargo.

  III. A descrição de cargos deve ser extensa e detalhada, recomendam os autores do tema, pois
  servirá de instrumento de consulta para vários usuários.

  Está correto o que consta APENAS em

  a) I e III.

  b) II e III.

  c) I e II.

            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                       39
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                  53

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




  d) II.

  e) III.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, o cargo é o nome dado a posição ocupada na empresa
de acordo com a função exercida (conjunto de atividades/tarefas/atribuições/deveres). O ideal é
que as atribuições/tarefas/deveres de um cargo sejam similares e relacionadas.

A segunda assertiva está correta. Com efeito, as tarefas são as atividades a serem executadas
(representa a menor unidade componente do trabalho). A função, por sua vez, é o conjunto de
tarefas/atribuições.

A terceira assertiva está errada. A descrição de cargos relaciona, de maneira breve (ou seja, de
maneira encurtada e sintetizada), as tarefas, os deveres e as responsabilidades do cargo,
relacionando o que o ocupante faz, quando faz, como faz, onde faz e por que faz.

O gabarito é a letra C.

28.    (FGV – COMPESA – Analista de Gestão - 2018)

  O modelo contingencial de desenho de cargo é uma abordagem mais ampla e aprofundada,
  pautando-se em 5 dimensões.

  Assinale a opção que as indica.

  a) Variedade, autonomia, significado, identidade e retroação.

  b) Variedade, disciplina, significado, relacionamento e atitude.

  c) Complexidade, autonomia, disciplina, identidade e atitude.

  d) Complexidade, autoridade, significado, relacionamento e retroação.

  e) Autoridade, significado, relacionamento, identidade e atitude.

Comentários:

O modelo contingencial de desenho de cargos se baseia em 05 dimensões essenciais:

       1 - Variedade

       2 - Autonomia

       3 - Significado das tarefas

            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                        40
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                   53

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




       4 - Identidade com a tarefa

       5 – Retroação (feedback)

O gabarito é a letra A.

29.    (FGV – Camâra de Salvador - BA – Analista Legislativo Municipal – 2018 - ADAPTADA)

  Chiavenato (2014) afirma que, quando uma organização desenha sua estrutura de cargos, esta
  estará condicionada ao desenho ou ao formato estrutural da organização.

  Partindo-se de tal afirmativa, é correto concluir que se a estrutura organizacional for flexível e
  adaptável, os cargos serão maleáveis e ajustáveis.

Comentários:

Isso mesmo! Se a estrutura organizacional for flexível e adaptável, os cargos serão maleáveis e
ajustáveis.

Gabarito: correta.

30.    (FGV – TJ-RO – Administrador - 2015)

  O líder de uma equipe de quatro colaboradores percebe que o grupo está desmotivado,
  realizando o trabalho de forma desinteressada. Os colaboradores são jovens, com pouco tempo
  de casa, mas altamente qualificados e com grande potencial de desenvolvimento na carreira. O
  supervisor gostaria de estimular a motivação, buscando aumentar a satisfação dos
  colaboradores, sua autonomia e responsabilidade. Para tal, na situação descrita, seria mais
  adequado adotar:

  a) simplificação do trabalho;

  b) enriquecimento vertical do cargo;

  c) rotatividade de cargo;

  d) reforços positivos;

  e) ampliação do cargo.

Comentários:

O enriquecimento de cargo busca a contínua adequação do cargo ao desenvolvimento profissional
do ocupante do cargo, com o objetivo de aumentar a satisfação intrínseca do indivíduo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




Nesse sentido, o enriquecimento vertical do cargo ocorre quando novas responsabilidades e
tarefas, com maior nível de complexidade, são adicionadas ao cargo. Ou seja, busca-se aumentar a
complexidade das tarefas e das responsabilidades, com o objetivo de que o funcionário aumente
sua “autonomia” e “responsabilidade”. O objetivo é aumentar a satisfação do funcionário através
do aumento da complexidade das tarefas e das responsabilidades.

O gabarito é a letra B.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




                                      LISTA DE QUESTÕES
1. (CESPE – SLU-DF – Analista de Gestão de Resíduos Sólidos – Administração – 2019)

   Embora a análise e a descrição de cargos sejam relacionadas, elas se distinguem quanto ao
   escopo: a análise de cargos concentra-se no conteúdo dos cargos, enquanto a descrição de
   cargos visa determinar os requisitos físicos e mentais necessários à ocupação de determinado
   cargo.

2. (CESPE – SLU-DF – Analista de Gestão de Resíduos Sólidos – Administração – 2019)

   A descrição de um cargo apresenta de modo simplificado as principais atribuições desse cargo.

3. (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria – 2019)

  A análise de cargos difere da descrição de cargos na medida em que considera requisitos
  qualitativos, responsabilidades envolvidas, habilidades e competências mentais para a
  realização de uma função.

4. (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria – 2019)

   Cargo é a ocupação oficial do empregado, enquanto função é a atribuição específica ou o
   conjunto de atribuições do empregado.

5. (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria – 2019)

  A descrição de um cargo deve fornecer ao funcionário orientações a respeito de como devem
  ser executadas as atividades inerentes a esse cargo, do ponto de vista técnico e operacional,
  além de incluir na forma de execução o modo como o funcionário deve se comportar ao exercer
  tais atividades, o que pode ser decisivo em um processo de ascensão funcional.

6. (CESPE – PGE-PE – Analista Administrativo de Procuradoria – 2019)

A existência de um plano de cargos e salários, carreira e remuneração, ainda que bem definido,
não estimula o crescimento profissional de funcionários antigos da organização, que tendem a
permanecer no exercício das mesmas funções até o fim da carreira.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




7. (CESPE – FUB – Assistente em Administração – 2018)

  O enriquecimento de cargos com o acréscimo de tarefas que tornem o trabalho mais
  significativo é um método de redesenho de cargos.

8. (CESPE – IPHAN – Analista I – 2018)

  No processo de análise de cargos, a especificação do trabalho resulta da descrição de tarefas,
  deveres e responsabilidades dos cargos.

9. (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência – 2018)

  A análise de cargos baseia-se, entre outros fatores, no levantamento dos aspectos extrínsecos
  que o cargo exige, ou seja, no levantamento dos requisitos que o cargo demanda de seus
  ocupantes.

10.     (CESPE – STJ – Analista Judiciário – 2018)

  Conforme o modelo contingencial de descrição de cargos, mudanças e revisões contínuas dos
  conteúdos dos cargos são necessárias e dependem do desenvolvimento pessoal dos
  trabalhadores e de alterações nas estruturas organizacionais e nos procedimentos de trabalho.

11.     (CESPE – STJ – Analista Judiciário – 2018)

  As desvantagens do uso do modelo clássico de desenho de cargos incluem o aumento do gasto
  de pessoal.

12.     (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo – 2016)

  Descrição de cargos consiste no detalhamento dos conhecimentos, das habilidades, das
  capacidades para o desempenho de conteúdo e das responsabilidades exigidas para a atuação
  profissional em um determinado cargo.

13.     (CESPE – TCE-PA – Auditor de Controle Externo – 2016)

  A verificação de requisitos físicos e mentais, das responsabilidades envolvidas no desempenho
  do trabalho e das condições de trabalho é realizada na fase de análise de cargos.

14.     (CESPE – TRE-MT – Analista Judiciário – 2015 - ADAPTADA)

  Enumeração das atribuições de um cargo técnico, realizada com a finalidade de distingui-lo de
  outros cargos, é uma das atividades da análise de cargos.

15.     (CESPE – TRE-MT – Analista Judiciário – 2015 - ADAPTADA)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




  A exigência de curso superior para ingressar no cargo de analista de um tribunal compõe a
  descrição do cargo.

16.    (CESPE – TRE-MT – Analista Judiciário – 2015 - ADAPTADA)

  A determinação das faixas salariais de um técnico e de um analista de um tribunal inclui-se entre
  os objetivos da descrição e da análise dos cargos.

17.    (CESPE – FUB – Tecnólogo – Recursos Humanos – 2015)

  A definição de perfis profissionais pelas organizações pode ser realizada com base na análise de
  cargos que especifica atividades, condições, responsabilidades e demais elementos necessários
  ao trabalho.
                                                        ==219a34==




18.     (FCC – SANASA Campinas – Analista Administrativo - 2019)

  A análise de cargos funciona como uma análise comparativa de quais são os requisitos que o
  cargo impõe à pessoa que o ocupa sob a perspectiva dos denominados “Fatores de
  Especificações”. Refere-se a um dos aspectos do fator de especificação “Condições de
  Trabalho”:

  a) Riscos de acidente.

  b) Esforço físico.

  c) Concentração visual.

  d) Instrução necessária.

  e) Supervisão de pessoas.

19.     (FCC – Prefeitura de Recife - PE – Assistente de Gestão Pública - 2019)

  A diferença básica entre, de um lado, o conceito de análise de cargos e, de outro, o de descrição
  de cargos reside

  a) na constatação de que a descrição é tomada para fins exclusivamente formais, enquanto a
  análise consiste no processo de determinação da relevância do cargo na organização.

  b) no fato de que, enquanto a descrição focaliza o conteúdo do cargo, a análise procura
  determinar, entre outros, os requisitos físicos e mentais que seu ocupante deve possuir.

  c) na certeza de que a análise é relevante para a definição da estrutura de carreira na
  organização, enquanto a descrição é utilizada apenas no momento da contratação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




  d) na tese de que ambas são requisitos para a evolução funcional no âmbito da organização, a
  análise está atrelada ao processo de promoção, enquanto a descrição liga-se ao de progressão.

  e) na importância da descrição como determinante para a elaboração do organograma da
  instituição, enquanto a análise é utilizada na construção do fluxograma, indicando o caminho
  dos processos de trabalho e os respectivos responsáveis.

20.     (FCC – SEAD-AP – Analista Administrativo - 2018)

  O quadro abaixo apresenta cinco dimensões baseadas em uma abordagem contemporânea para
  o desenho de cargos e seus principais objetivos.




  A correlação correta entre as colunas está descrita em:

  a) I-4; II-3; III- 2; IV-5 ; V-1.

  b) I -3; II-4; III-1; IV-2 ; V-5.

  c) I-5; II-1; III- 4; IV-2 ; V-3.

  d) I -2; II-3; III- 5; IV-1 ; V-4.

  e) I -4; II-5; III- 3; IV-2 ; V-1.

21.    (FCC – TRT 15ª Região (SP) – Analista Judiciário - 2018)

  Ao detalhar as especificações e os requisitos necessários que o ocupante de um determinado
  cargo deve possuir para o desempenho da função, tais como grau de instrução e habilidades
  físicas, corresponde à atividade de

  a) recrutamento de candidatos.

  b) descrição do cargo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      53

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




  c) análise do cargo.

  d) processo seletivo.

  e) mapeamento de tarefa.

22.       (FCC – ARTESP – Especialista em Regulação de Transporte – 2017 - ADAPTADA)

  O enriquecimento do cargo é uma forma de obter satisfação intrínseca por meio do cargo, e
  pode ocorrer de forma vertical – com o aumento da amplitude do cargo, ou de forma horizontal
  – com o aumento da profundidade do cargo.

23.        (FCC – DPE-RS – Analista - 2017)

  O conceito de cargo descrito pela literatura é o de uma unidade da organização, consistente em
  um conjunto de deveres e responsabilidades que o tornam separado e distinto dos demais. O
  denominado desenho de cargos (job design) compreende:

  I. o conteúdo do cargo, definido como o conjunto de atribuições e tarefas que o ocupante
  deverá desempenhar.

  II. os métodos e processos de trabalho, ou seja, como as atividades deverão ser
  desempenhadas.

  III. o posicionamento do cargo da carreira e os requisitos e critérios para promoção e progressão
  na carreira.

  Esta correto o que se afirma APENAS em

  a) I e II.

  b) I.

  c) II.

  d) II e III.

  e) I e III.

24.       (FCC – CREMESP – Analista de Gestão de Pessoas - 2016)

  Considere as diferenças, apontadas pela doutrina, entre análise e descrição de cargos.

  I. A análise procura determinar os requisitos físicos e mentais que o ocupante deve possuir para
  ocupar o cargo.


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            47
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       53

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




  II. A descrição focaliza o conteúdo do cargo, relacionando as tarefas, deveres e
  responsabilidades inerentes ao cargo.

  III. A descrição trata dos requisitos exógenos (sociais) do cargo e a análise diz respeito a suas
  características intrínsecas.

  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) I e II.

  b) I e III.

  c) III.

  d) II e III.

  e) II.

25.        (FCC – CREMESP – Analista de Gestão de Pessoas - 2016)

  Cargo pode ser definido como uma composição de atividades desempenhadas por uma pessoa,
  que podem ser englobadas em um todo unificado e que figura em certa posição formal no
  organograma da empresa. O desenho de cargos, conhecido como job design, constitui a
  maneira como cada cargo é estruturado e dimensionado, sendo um dos modelos conhecidos o

  a) Sistêmico, integrado a fatores ambientais.

  b) Humanístico, sem divisão clara de tarefas e funções.

  c) Contingencial, dinâmico com contínua revisão dos cargos.

  d) Matricial, com os cargos divididos em categorias de funções.

  e) Estruturalista, onde a divisão segue a linha de produção.

26.    (FCC – TRF – 3ª Região – Analista Judiciário - 2016)

Considere que determinada organização esteja promovendo uma ampla revisão de sua estrutura
funcional, redefinindo a configuração, a distribuição e inter-relação dos cargos existentes. No
âmbito de tal processo, deve ter-se em mente que:

I. A análise de cargos diz respeito aos seus aspectos intrínsecos e consiste em enumerar as tarefas,
atribuições e responsabilidades que compõem o cargo.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            48
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                       53

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




II. A descrição de cargos leva em conta seus aspectos extrínsecos, definindo os requisitos que o
cargo impõe a seu ocupante.

III. O desenho de cargos, quando adotado o modelo contingencial, leva em conta as variáveis:
pessoas, tarefa e estrutura da organização.

Está correto o que consta APENAS em

  a) I e II.

  b) III.

  c) I.

  d) II.

  e) II e III.

27.        (FCC – CNMP – Técnico do CNMP - 2015)

  Sobre os conceitos e práticas de gestão de pessoas na Administração pública, considere:

  I. Um cargo representa um grupo de deveres e de atividades relacionados. Os deveres de um
  cargo, de forma ideal, compreendem unidades de trabalho similares e relacionadas.

  II. Tarefas são atividades executadas por um ocupante de cargo, e função é um conjunto de
  atribuições ou tarefas exercidas pelo ocupante do cargo.

  III. A descrição de cargos deve ser extensa e detalhada, recomendam os autores do tema, pois
  servirá de instrumento de consulta para vários usuários.

  Está correto o que consta APENAS em

  a) I e III.

  b) II e III.

  c) I e II.

  d) II.

  e) III.

28.        (FGV – COMPESA – Analista de Gestão - 2018)




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                        49
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                   53

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




  O modelo contingencial de desenho de cargo é uma abordagem mais ampla e aprofundada,
  pautando-se em 5 dimensões.

  Assinale a opção que as indica.

  a) Variedade, autonomia, significado, identidade e retroação.

  b) Variedade, disciplina, significado, relacionamento e atitude.

  c) Complexidade, autonomia, disciplina, identidade e atitude.

  d) Complexidade, autoridade, significado, relacionamento e retroação.

  e) Autoridade, significado, relacionamento, identidade e atitude.

29.     (FGV – Camâra de Salvador - BA – Analista Legislativo Municipal – 2018 - ADAPTADA)

  Chiavenato (2014) afirma que, quando uma organização desenha sua estrutura de cargos, esta
  estará condicionada ao desenho ou ao formato estrutural da organização.

  Partindo-se de tal afirmativa, é correto concluir que se a estrutura organizacional for flexível e
  adaptável, os cargos serão maleáveis e ajustáveis.

30.     (FGV – TJ-RO – Administrador - 2015)

  O líder de uma equipe de quatro colaboradores percebe que o grupo está desmotivado,
  realizando o trabalho de forma desinteressada. Os colaboradores são jovens, com pouco tempo
  de casa, mas altamente qualificados e com grande potencial de desenvolvimento na carreira. O
  supervisor gostaria de estimular a motivação, buscando aumentar a satisfação dos
  colaboradores, sua autonomia e responsabilidade. Para tal, na situação descrita, seria mais
  adequado adotar:

  a) simplificação do trabalho;

  b) enriquecimento vertical do cargo;

  c) rotatividade de cargo;

  d) reforços positivos;

  e) ampliação do cargo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 20 (Somente em PDF)




                                              GABARITO
1. ERRADA                                  11. ERRADA                   21. Letra C
2. CORRETA                                 12. ERRADA                   22. ERRADA
3. CORRETA                                 13. CORRETA                  23. Letra A
4. CORRETA                                 14. ERRADA                   24. Letra A
5. ERRADA                                  15. ERRADA                   25. Letra C
6. ERRADA                                  16. CORRETA                  26. Letra B
7. CORRETA                                 17. CORRETA                  27. Letra C
8. ERRADA                                  18. Letra A                  28. Letra A
9. CORRETA                                 19. Letra B                  29. CORRETA
10. CORRETA                                20. Letra B                  30. Letra B




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                       51
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                  53

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 20 (Somente em PDF)




Referências Bibliográficas

CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

FRANCO, José de Oliveira. Cargos, Salários e Remuneração / Curitiba, IESDE Brasil S.A.: 2008.

MARRAS, jean Pierre. Administração de Recursos Humanos: do operacional ao estratégico. 15ª edição.
São Paulo, Saraiva: 2016.

MORENO, Amanda Izabelle. Administração de cargos e salários / Curitiba, InterSaberes: 2014.

RIBAS, A. L., SALIM C. R, Gestão de Pessoas para Concursos. Alumnus, Brasília: 2013.

VILAS BOAS, Ana Alice. ANDRADE, Rui Otávio Bernardes. Gestão estratégica de pessoas. Rio de Janeiro,
Elsevier: 2009.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           53

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
